---
title: 03. GC 기초
author: mouseeye
date: 2022-11-19 00:00:00 +0900
categories: [Java, Optimization]
tags: [Java, Optimization, GC]
---

## 핫스팟 런타임 개요
### 객체를 런타임에 표현하는 방법
- OOP(Ordinary Object Pointer)는 메서드의 스택 프레임이 가르키는 힙메모리에 위치를 가르키는 Pointer
- 여러 자료 구조중 instance OOP는 자바 클래스의 인스턴스와 관련된 Pointer
  - 2가지 헤더를 가짐 1. mark 워드 : 인스턴스 메타데이터 / 2. Klass 워드 : Class 메타데이터
  - 여기서 Klass 워드는 java 7에서는 heap 영역(PermGen)에 있었으나, 이후에 힙 주영역 밖으로 빠지게 됨.
- OOP는 기계어 워드로 구성되어 있고, 프로세서에 따라서 32bit, 64bit를 사용한다.
  - 메모리를 절약 할 수 있게, ***압축 기능 제공***
    - `-XX:+UseCompressedOops`
    - 다음을 압축 : Class 워드, 인스턴스 필드, 객체 배열의 각 원소
    - Java 7 이상, 64bit processor에서는 디폴트 옵션

### GC 루트 및 아레나
- `GC 루트`는 메모리 풀 외부에서 내부를 가르키는 포인터
  - stack frame
  - JNI
  - register(hoisted variable)
  - JVM 캐시에서 code root
  - 전역 객체
  - metadata of loaded class

- `아레나`
  - hotspot GC는 arena(무대) 라는 메모리 영역에서 동작
  - hotspot 은 자바 heap 을 관리할 때 system call 을 하지 않는다
  => 독립된 영역에서 동작하므로 발생되는 수치들로 성능 문제 파악 가능


---
## 할당과 수명
- 가비지 수집의 주된 원인은 `할당률`과 `객체 수명` 두가지 이다.
- GC 알고리즘의 가설은 객체 수명이 더 핵심적인 요인임.
  - 할당률이 중요한 요인이 아니라는건 아님

### 약한 세대별 가설
1. 대부분의 객체는 아주 짧은 시간만 살아 있고, 나머지 객체는 기대 수명이 길다.
- 결론은
  - 가비지 수집하는 힙은 단명 객체를 빠르게 수집할 수 있게 설계해야 하며,
  - 장수 객체와 단명 객체를 완전히 떼어 놓는 게 좋다.
- JVM 실제 응용 사례,
  - 객체마다 `generational count`(가비지 수집 통과한 횟수)를 센다.
  - 새롭게 생성된 객체는 Eden 영역에 생성된다.
  - Eden 영역에서 살아남은 객체는, Survivor 영역에 보관되고,
  - Survivor 영역에서 살아남은 객체는 Old 영역으로 이동 한다.

2. 늙은 객체가 젊은 객체를 참조할 일은 거의 없다.
- JVM 실제 응용 사례,
  - 늙은 객체가 젊은 객체를 참조하는 정보를 512 바이트의 카드 테이블이라는 곳에 저장한다.
  - 이 영역은 Old 영역에 있는 객체가 Young 영역의 객체를 참조할 때마다 정보가 표시된다.
  - Young 영역의 GC를 실행할 때에는 Old 영역에 있는 모든 객체의 참조를 확인하지 않고, 이 카드 테이블만 뒤져서 GC 대상인지 식별한다.
- 카드 테이블은 write barrier 를 사용하여 관리한다.
---

## JVM의 가비지 수집
### Thread Local Allocation
- JVM은 빠른 메모리 할당을 위해 아래 두가지 기술을 사용한다.
  - TLABs(Thread Local Allocation Buffer)
    - JVM은 에덴을 여러 버퍼로 나누어 각 애플리케이션 쓰레드에 할당한다.
    - 쓰레드간 heap 영역내 메모리 공간은 배타적이다.
  - bump-the-pointer
    - TLABs내 가장 최신의 비어있는 메모리 공간을 가르키는 pointer
### Survivor 영역
- Eden 영역에서 Old 영역으로 이동하기 전 임시 공간
- 이 임시 공간을 두어 Old 영역에서 발생하는 GC 빈도를 줄일 수 있다.
- 두 개의 Survivor 영역이 있다.
- 하나의 Survivor 영역은 항상 비워져 있다.
- GC가 발생하면 객체가 존재하는 영역의 Survivor1 영역은 비우고, 기존에 비워져 있던 Survivor2 영역으로 살아 남은 객체를 옮긴다.

## 병렬 수집기
- java 8 이전 버전에서 사용하던 GC는 `병렬 수집기` 이다.
- 기존 single thread 기반의 Serial GC를 multi thread 기반으로 개선
- 처리율에 최적화 되어 있고 Young GC, Full GC 모두 STW를 일으킨다.
  - GC가 발생하면 애플리케이션 쓰레드를 모두 중단하고, 모든 자원을 GC를 수행하는데 사용한다.
- Parallel GC : young 영역용 병렬 수집기
- ParNew GC : CMS GC에서 사용되는 young 영역용 병렬 수집기
- ParallelOld GC : old 영역용 병렬 수집기

### Young 영역 병렬 수집
Thread가 Eden 영역에 객체를 할당할 경우 자신이 할당 받은 TLAB에 공간이 부족하고 JVM은 해당 Thread에 새로운 TLAB을 할당 할 수 없을때 Young 영역의 병렬 GC가 발생한다.
1. GC가 발생하면 전체 애플리케이션 쓰레드가 중단된다.
2. JVM은 Young 영역(에딘 및 현재 비어 있지 않은 Survivor 영역)을 뒤져서 GC 대상 객체를 골라낸다.
3. 살아 남은 객체를 현재 비어 있는 Survivor 영역으로 Evacuation(방출) 한 후, generational count를 증가 시킨다.
4. Eden과 막 Evacuation 시킨 Survivor 영역을 재사용 가능한 빈 공간으로 표시하고, 객체 할당을 재개 한다.


### Old 영역 병렬 수집
- Old 영역에 더 이상 Evacuation할 공간이 없으면 ParallelOld GC는 GC 대상을 골라 낸다.
- 살아 남은 객체를 대상으로 하나의 연속된 공간으로 compaction(압착)한다.

### GC의 주요 특징 요약
- GC가 발생하면 모든 애플리케이션 쓰레드가 멈춘다. (STW) / JVM은 모든 코어를 활용해 GC를 수행하고, 애플리케이션을 재개한다.
- 각 영역 내에 살아 있는 객체가 많을수록 마킹 시간이 늘어나, GC 시간이 길어진다.
- 효율적으로 힙메모리 사용 애플리케이션의 패턴은 단순 톱니형으로 표시된다.
- GC는 메모리가 할당되는 할당률, 현재 메모리에 점유 상태에 따라 불규칙적으로 발생한다.(일정 주기를 가지고 발생하는게 아니다)
