---
title: 05. GC 로깅, 튜닝, 툴
author: mouseeye
date: 2022-11-30 00:00:00 +0900
categories: [Java, Optimization]
tags: [Java, Optimization, GC]
---

## GC 로그
### GC 로깅 플래그
- -Xloggc:${LOG_PATH}/gc.`date '+%Y%m%d%H%M'.log
  - GC 로그 파일 지정
- -XX:+PrintGCDetails
  - GC 이벤트 세부 정보 로깅
- -XX:+PrintTenuringDistribution
  - 툴링에 꼭 필요한, 부가적인 GC 이벤트 세부 정보 추가
  - 출력되는 내용은 엔드 유저가 읽기에는 어려움
  - 메모리압(memory pressure) 효과 / 조기 승격 등의 이벤트 계산 시 필요한 기초 데이터 제공
- -XX:+PrintGCTimeStamps
  - GC 이벤트 발생 시간 출력 (VM 시작 이후 경과한 시간)
  - GC 이벤트와 애플리케이션 이벤트를 연관 짓는 용도
- -XX:+PrintGCDateStamps
  - GC 이벤트 발생 시간 출력 (벽시계 시간 기준)
  - GC와 다른 내부 JVM 이벤트를 연관짓는 용도
- -XX:+UseGCLogFileRotation
  - 로그 파일은 작게 나누어 저장
- -XX:+NumberOfGCLogFiles=<n>
  - 보관 가능한 최대 로그파일 개수 설정
- -XX:+GCLogFileSize=<size>
  - 나눌 파일의 최대 크기 설정

> !! 로그를 세세하게 남겨도 JVM 성능에 큰 영향은 없음 (켜는게 좋아)

### GC 로그 vs JMX
- GC 이벤트 발생 시 로깅 vs 일정 주기 샘플링
  - JMX는 샘플링 하기 때문에, 샘플링 전/후 이벤트 로그는 모름
- 캡처 영향도가 거의 없음 vs RMI (remote method invocation) 과정에서 비용이 발생함
  - 의도치 않은 소켓 접속이 맺어질 수 있음
  - RMI 객체 또한 GC 대상임
- 메모리 관리 관련 지표가 50개 이상 vs 10개 미만
  - 할당률 분석에 제한적임

---
## 튜닝
### GC 튜닝 기본
- GC 튜닝시 **주요 인자**
  - 할당
  - 중단 민감도
  - 처리율 추이
  - 객체 수명

#### 할당
- young 영역 GC 이벤트 로그로 분석 가능
- 애플리케이션의 할당 로직을 리팩터링 하는 방법으로 개선 가능
  - 굳이 없어도 그만인, 사소한 객체 할당
  - 박싱 비용
  - 도메인 객체
  - 논 JDK 프레임워크 객체
- 조기 승격 튜닝
  - 조기 승격되는 큰 객체는 아래 플래그를 이용해서 튜닝 가능하다.
    - -XX:PretenureSizeThreshold=<n> : 지정된 크기 이상의 객체가 생성될때 Old 영역에서 처음부터 생성되게 하는 옵션
    - -XX:MinTLABSize=<n> : TLAB의 최소 단위 크기
    - -XX:MaxTenuringThreshold=<n> : old 영역으로 승격되기 전까지 객체가 통과해야 할 가비지 수집 횟수 (디폴트 4회)

#### 중단 시간
- 대부분의 애플리케이션에서 200밀리초 정도의 중단 시간은 무시할 만함?
- 병렬 수집기를 사용한다면, 중단 시간보다 중요한게 할당률이다. 할당률을 낮추면 CMF 이벤트 발생(풀 SWT를 유발시키는..) 확률이 낮아진다.

#### 수집기 쓰레드와 GC 루트
- GC 루트 탐색 시간의 주요 요인
  - 애플리케이션 쓰레드 개수
  - 코드 캐시에 쌓인 컴파일드 코드량
  - 힙 크기
---
### Parallel GC 튜닝
- 일반적으로 아래와 같은 특징이 문제 되지 않을 경우, Parallel GC가 효과적임
  - 풀 STW
  - GC 처리율이 높고 계산 비용이 싸다
  - 부분 수집이 일어나지 않음
  - 중단 시간은 힙 크기에 비례

### CMS 튜닝
- 처리율이 중요, 메모리 할당 속도가 수집 속도보다 빠르다면 문제.
  - 수집이 일어나자마자, 곧바로 새 수집이 시작되는 현상 `백투백 수집 현상`은 주요 이상 징후
    - 현상 발생 직전의 로그를 보면됨
    - 이때 애플리케이션 처리율이 50%로 떨어짐
      - GC에 할당된 코어 수 조정으로 개선 가능
      - -XX:ConcGCThread-<n>
      - 줄어든 코어 수로 GC가 빠르게 되지 않으면, 애플리케이션에 큰 영향을 줌
  - 할당률이 심하게 튀는 애플리케이션 튜닝
    - 할당률이 심하게 튀면 CMF 발생 확률이 높아짐
    - 아래 플래그로 GC 빈도를 높여 CMF 발생 확률을 낮춰서 튜닝 가능..
      - -XX:CMSInitiatingOccupancyFraction=<n>
        - CMS가 언제 수집을 시작할지 설정
        - 기본값은 75 (heap 75이상 찼을때, GC 발생)
      - -UseCMSInitiatingOccupancyOnly
        - 동적 크기 조정 기능 off
- -XX:PrintFLSStatistics=1
  - 프리 리스트 통계치 로깅
  - CMF 발생 시간을 예측 하는 용도로 사용

### G1 GC
#### 특징
- Java 9+ 에서 Default GC
- 대용량의 메모리가 있는 멀티 프로세서 시스템을 위해 제작
- Eden, Survivor, Old 영역이 고정된 크기가 아니며 전체 힙 메모리 영역을 Region이라는 특정한 크기로 나눈다.
  - 각 Region은 Eden, Suvivor, Old, Humonogous, Available/Unused 으로 나눠진다.
  - Humonogous : Region 전체 크기의 50%를 넘어서는 객체가 할당되는 공간
- Region의 상태에 따라 그 Region의 역할(Eden, Survivor, Old)가 동적으로 변동한다.
- Region은 기본적으로 ( 전체 힙메모리 / 2048 )로 지정된다.
- IHOP(InitiatingHeapOccupancyPercent) 에서 정한 수치를 초과하면 Young gc 발생

#### GC 옵션
- -XX:MaxGCPauseMillis : 최대 일시 정지 시간 설정 (default : 200ms)
- -XX:InitiatingHeapOccupancyPercent : 힙 사용량이 백분율을 초과할 때 GC Mark 트리거, 기본값은 45%
  - -XX:-G1UseAdaptiveIHOP 옵션 - ON : 초기에만 위 옵션 사용, 이 후 통계 정보 기반으로 휴리스틱하게 JVM이 계산 / OFF : IHOP 기준으로 계산
- -XX:G1HeapRegionSize : G1 Region의 크기 설정
- -XX:GCTimeRatio : GC에 소요되는 총 목표 시간과 고객 트랜잭션 처리에 소요되는 비율 설정
- -XX:ParallelGCThreads : STW를 수행하는 GC 스레드 수를 설정 / 명시적으로 지정하지 않으면, 8 + ( (N-8) * 5 / 8) 계산식 사용
- -XX:ConcGCThreads : 병렬 마킹 스레드 수를 설정 / 보통 ParallelGCThreads 수의 1/4로 설정
- -XX:G1NewSizePercent : Young 영역 사용 최소 백분율 / 기본 값은 힙의 5%
- -XX:G1MaxNewSizePercent : Young 영역의 사용 최대 백분율 / 기본 값은 힙의 60%
- -XX:G1ReservePercent : adoptiveIHOP 계산에 사용되는 버퍼 사이즈에 영향

### G1 튜닝
- 엔드 유저가 1. 최대 힙크기, 2.최대 GC 중단 시간을 설정하면 나머지는 수집기가 알아서 처리하는게 GC 튜닝의 최종 목표
  - ex) -XX:MaxGCPauseMillis=200 -Xmx8g -Xms8g -XX:MetaspaceSize=200m
- Full GC
  - 로그에서 Pause Full(Allocation Failure)로 표시
  - 해결책
    - 목표 : Concurrent marking이 제시간(목표한 시간)에 종료될 수 있도록 만든다.
    - 방법 : (1) old gen.의 할당 비율을 줄이거나 Concurrent marking을 완료하는데 더 많은 시간을 할당한다.
  - 방법
    - Heap region 사이즈 조정
      - humongous region에 포함된 큰 객체)의 수를 줄이기
      - XX:G1HeapRegionSize 사이즈 조정
    - Java Heap 크기를 조정
      - 위 방안과 동일
    - G1이 더 일찍 마킹하도록 한다.
      - IHOP 비활성 및 타켓값 낮게 설정
- 지연시간 조정
- 처리량 조정
- 할당률이 높은 상태이고, 그리고 그 객체들이 대부분 단명 객체들이라면 아래와 같은 시도로 튜닝 해볼만함
  - young 영역을 크게 설정
  - 테뉴어드 한계치를 최대 15 정도로 늘림
  - 애플리케이션이 수용 가능한 최장 중단 시간 목표를 지정
  - 결과 : 단명 객체가 승격될 가능성이 현저히 줄어들고, 올드 세대압도 낮아져 full gc 발생 빈도를 낮춤

---
### JHiccup
- JVM이 연속적으로 실행되지 못한 지점 "hiccup(딸꾹질)"을 보여주는 계측 도구
  - GC STW 중단이 주요 원인
  - OS/플래폼 문제로 인해 발생 하기도 함
- 아래와 같이 설정 가능
  - java agent 지정 : `-javaagent:jHiccup.jar`
  - jHiccup - p < PID >


### 참고자료
- https://huisam.tistory.com/entry/jvmgc
- https://velog.io/@hanblueblue/GC-2.-G1GC-tuning
- https://thinkground.studio/%EC%9D%BC%EB%B0%98%EC%A0%81%EC%9D%B8-gc-%EB%82%B4%EC%9A%A9%EA%B3%BC-g1gc-garbage-first-garbage-collector-%EB%82%B4%EC%9A%A9/
- https://howoong.tistory.com/5
- https://johngrib.github.io/wiki/java-g1gc/


