---
title: 01. Docker 기본 개념 및 명령어
author: mouseeye
date: 2022-10-09 21:00:00 +0900
categories: [Docker]
tags: [기본 개념]
---

## 기본 개념
### 도커 이미지
- 컨테이너를 생성할 때 필요한 요소
- 여러 개의 계층으로 된 바이너리 파일
- 이미지 이름 : [저장소 이름]/[이미지 이름]:[태그] (태그를 생략하면 `latest`로 사용)
  - object_engineering/image_name:latest

### 도커 컨테이너
- 이미지로 생성된 격리된 환경, 독립된 파일 시스템, 네트웤을 가짐

## 도커 명령어
### 도커 이미지/컨테이너 라이프 사이클

### 컨테이너 명령어
- 생성
  - docker run [option] image_name
  - Interaction mode로 실행
    - `docker run -i -t --name mycentos centos:7`
  - Background mode로 실행
    - `docker run -d --name mycentos centos:7`
- 목록 확인
  - `docker ps`
- 삭제
  - docker rm
  - `docker rm mycentos`
- docker 나오는 명령어
  - ctrl + D or exit : 컨테이너에서 나오면서 종료 시킴
  - ctl + P, Q : 컨테이너를 정지 하지 않고 빠져 나옴
- 컨테이너 외부에 노출
  - docker run -p [호스트의 포트]:[컨테이너의 포트]
  - `docker run -i -t --name test_contatiner -p 80:80 ubuntu:14.04`
  - 컨테이너가 생성되면 `172.17.0.x` 로 시작하는 가상 IP 주소를 할당 받는다.
    - 컨테이너 생성 후 `ifconfig`로 확인 가능
  - 호스트의 PORT와 컨테이너의 PORT를 바인딩 해야지만, 외부에서 접근 할 수 있다.
- 컨테이너 접속
  - docker exec -i -t test_name /bin/bash
- 컨테이너간 연결 (deprecated 될 스펙)
  - docker run -d --name test --link [연결할 컨테이너 이름]:[컨테이너 내부에서 사용할 host명] wordpress
    - `docker run -d -e MYSQL_DB_PASSWORD=password --name wordpress_test --link mysql_test_db:mysql wordpress`
    - -link 실행할 컨테이너에서 접속할 다른 컨테이너 별칭 설정 : 위 예시 기준으로 mysql_test_db라는 컨테이너를 mysql이라는 별칭으로 내부에서 접근
    - -e 환경변수 세팅
  - docker 브리지 네트워크를 통해서 대체됨!!!!
- 호스트 볼륨 공유
  - docker run -d --name host_volume_share -v [호스트의 볼륨 위치]:[컨테이너의 볼륨 위치] mysql:latest
  - `docker run -d -e MYSQL_ROOT_PASSWORD=password -e MYSQL_DATABASE=wordpress -v /home/wordpress_db:/var/lib/mysql mysql:latest`
  - 도커 이미지로 띄운 컨테이너가 종료되면 컨테이너에 생성된 데이터도 사라진다. 휘발성이 아닌 영구적으로 보관하기 위해 볼륨을 사용한다.
- 도커 볼륨 생성
  - `docker volume create` --name myvolume
  - `docker run -d --name mysql_with_volume -v myvolume:/root mysql:latest`

### Docker 이미지 관리 명령어
- 도커 이미지 검색
  - docker search [저장소 이름]/[이미지 이름]
  - docker search docker.io/ubuntu
- 도커 이미지 생성
  - 애플리케이션 구동을 위한 환경을 세팅한 이미지를 직접 만들 수 있음
    1. 컨테이너 기동 : docker run -i -t --name commit_test ubuntu
    2. 컨테이너 내 작업 진행 : echo test_first >> first
    3. 컨테이너에서 빠져나와 commit 진행 : docker commit [OPTIONS] [컨테이너 이름] [생성할 이미지 이름]
       - `docker commit commit_test docker.io/mouseeye/ubuntu:latest`
    4. 도커 이미지 푸쉬
       - `docker push docker.io/mouseeye/ubuntu`
  - docker commit으로 새로운 버전의 이미지를 만들때 마다, layer가 추가 된다.
  - 추가된 layer는 `docker inspect mouseeye/ubuntu` 또는 `docker history mouseeye/ubuntu` 로 확인 할 수 있음.
```shell
"Layers": [
"sha256:874b048c963ab55b06939c39d59303fb975d323822a4ea48a02ac8dc635ea371",
"sha256:ddcc7acea4bf300a0738edcbb1ee9e580a212f346682da505e587f22b9196519"
]
```
- 도커 이미지 삭제
  - docker rmi [이미지 이름]
  - `docker rmi commit_test`
  - `docker image prune` : 사용되지 않는 이미지 모두 삭제

### Dockerfile
- 컨테이너 이미지를 만들기 위한 일련의 과정들을 기록 해둔 스크립트 파일
  - 생성할 이미지의 베이스 이미지(OS 환경) / 설치 페키지 / 소스코드 / 실행이 필요한 명령어 또는 셀 스크립트 등
- Dockerfile이 위치한 경로에서 `docker build -t [이미지 이름] [빌드 컨텍스트]` 으로 이미지 생성
  - `docker build -t test_image:0.1 ./`
    - ./ 하위 디렉터리의 빌드 컨텍스트(빌드에 필요한 파일, 소스코드)를 가지고 test_image:0.1 이라는 이름으로 이미지 생성
    - 빌드 컨텍스트는 꼭 필요한 파일만 담도록 지정하며, 불필요한 많은 파일이 포함될 경우 빌드를 수행하는 서버의 메모리를 낭비하게 된다.
    - `.dockerignore` 라는 파일을 사용하면, 빌드 컨텍스트에서 제거할 파일들을 지정 할 수 있음
  - Dockerfile로 생성된 이미지 실행 시 `docker run -d -P --name 컨테이너 이름 [이미지 이름]` 실행하되,
  - -P 옵션을 주여 Dockerfile에서 사용된 포트가 노출하도록 한다.
- 멀티 스테이지 빌드
  - 컨테이너 내부에서 빌드를 수행하고 해당 환경을 이미지로 만드는 경우, 이미지에 불필요한 파일들이 포함된다.
  - 이때 빌드용 스테이지 + 실제 실행에 사용할 스테이지 2개로 분리해서 이미지를 만들면 이미지 크기를 줄일 수 있다.
- 명령어
  - FROM : 생성할 이미지의 베이스 이미지
  - LABEL : 이미지에 메타데이터 추가 / 추후 `docker ps 또는 docker images --filter "label=team=XXteam"` 와 같이 운영할때 편리하다.
  - RUN : 이미지를 만들기 위해 컨테이너 내부에서 수행될 명령어
    - 입력한 명령어가 prompt가 발생할 경우 오류 처리됨
      - ex) apt-get install apache2 설치 y/n
  - ADD : 파일 또는 URL을 이미지에 추가
    - ADD [Dockerfile이 위치한 경로 또는 URL] [container에 위치시킬 경로]
  - WORKDIR : 명령어를 실행할 컨테이너상의 경로 / bash 셸에서 `cd`를 사용한것과 같은 효과
  - EXPOSE : Dockerfiel에 의해 생성될 이미지로 생성된 컨테이너에서 노출할 포트를 설정
  - CMD : 컨테이너가 실행될 때마다 실행할 명령어 설정
  - ENV : 컨테이너 내에서 사용할  환경 변수 설정 ex) ENV SERVICE_NAME member / echo $SERVICE_NAME
  - VOLUME : 호스트와 공유할 컨테이너 내부의 디렉터리

- SAMPLE Dockerfile (멀티 스테이지)
```dockerfile
# Build Stage
FROM node12 as builder
WORKDIR /workspace/app
ADD . .
RUN npm install && npm run build

# Image Creation Stage for Deploy
FROM nginx

ADD nginx/config /etc/confd
ADD nginx/scripts/* /work_dir/scripts
RUN chmod u+x /work_dir/scripts/confd-wrapper

ADD --from=builder /workspace/app/build /work_dir/nginx/html

EXPOSE 80 443

ENTRYPOINT ["/work_dir/scripts/confd-wrapper"]
CMD ["nginx", "-g", "daemon off;"]
```



