---
title: 05. 인덱스
author: mouseeye
date: 2022-09-29 00:30:00 +0900
categories: [MySQL]
tags: [MySQL, 인덱스, Index]
---

"일반적으로 쿼리를 튜닝한다는것은 랜덤 I/O 횟수를 줄이는것, 꼭 필요한 데이터만 읽도록 쿼리를 개선하는 것을 의미 한다."

## 인덱스 개요

- 컬럼의 값과 해당 레코드가 저장된 주소를 Key/Value로 구성하고 Key 기준으로 미리 정렬하여 인덱스를 생성
- 데이터가 변경될때 마다 인덱스 정렬이 필요하다. 반면에, 데이터가 정렬되어 있기 때문에 읽어올때는 빠르게 읽을 수 있다.
- 인덱스는 다중 컬럼으로 구성할 수 있으며, 정의된 컬럼 순서대로 정렬된다 (다중 컬럼 인덱스 multi-column index).

## B-Tree 인덱스 개요

- Balanced-Tree는 칼럼의 원래 값을 변형하지 않으며, 인덱스 구조체 내에서 컬럼값 기준으로 정렬되어 있다.
- 각 노드는 인덱스키(컬럼의 값)와 자식 노드의 주소값을 Key/Value로 가지고 있다.
- 리프 노드는 인덱스키와 레코드를 찾아가기 위한 주소값을 Key/Value로 가지고 있다. 
    - MyISAM 주소값 : 데이터 파일에 저장된 논리적 물리주소 RowID, 
    - InnoDB 주소값 : 프라이머리키 

## B-Tree 인덱스 키 변경

- 인덱스 키 추가는 레코드를 추가하는 작업이 1이라고 가정하면 대략 1.5 정도의 작업을 예측할 수 있음
    - 레코드 작업 대비 추가 오퍼레이션은 디스크 I/O가 대부분
    - e.g 인덱스 3개 테이블 - 1 + 1.5*3 = 5.5
- 인덱스 키 삭제는 대상 리프 노드를 찾아 삭제 플래그 마킹
- 인덱스 키값 변경은 기존 인덱스 키값을 삭제한 후 새로운 인덱스 키 값을 추가하는 방식으로 처리
- MyISAM 스토리지 엔진은 인덱스 변경이 발생하면 즉시 디스크에 변경한다.
- InnoDB 스토리지 엔진은 인덱스 변경이 발생하면 `체인지 버퍼`에 저장되고 `체인지 버퍼 머지 쓰레드`가 백그라운드로 지연 처리된다.

## B-Tree 인덱스 사용에 영향을 미치는 요소
- 인덱스 키값이 커지면 한개의 페이지에 구성될 수 있는 전체 키갯수가 적어짐 (인덱스 키 값의 크기)
- B-Tree의 Depth만큼 인덱스 페이지를 읽기 위한 랜덤 액새스가 필요하다 (B-Tree Depth)
- 인덱스 선택도가 낮을 수록 레코드를 조회하는 횟수가 낮아진다 (선택도 - 인덱스 키값의 유니크한 값의 수)
- 인덱스를 통해 읽어야 하는 레코드가 20~25%를 넘으면 인덱스를 통한 읽기보다 테이블의 데이터를 직접 읽는 것이 효율적이다 (읽어야 하는 레코드 건수)


## B-Tree 인덱스 스캔 방식

### 인덱스 레인지 스캔
- 인덱스 레인지 스캔의 동작 방식:
    1. 인덱스 탐색(Index seek) : 인덱스에서 조건을 만족하는 값이 저장된 위치를 찾는다.
    2. 인덱스 스캔(Index scan) : 탐색된 위치부터 필요한 만큼 인덱스를 차례로대로 쭉 읽는다.
    3. 2번에서 읽은 인덱스 키의 레코드 주소를 통해 최종 레코드를 가지고 온다.

### 인덱스 풀 스캔
- 인덱스의 처음부터 끝까지 모두 읽는 방식
- 조건절에 사용된 컬럼이 인덱스의 첫 번째 컬럼이 아닌 경우 사용된다
    - 인덱스 A, B, C 생성 -> 쿼리 조건문 B, C로 구성
- 커버링 인덱스의 경우 주로 이 방식이 채택됨
- 커버링 인덱스 : 인덱스에 포함된 컬럼만으로 쿼리를 처리 할 수 있는 케이스
    - e.g) select name from user where name like 'to%' / name은 인덱스
- 인덱스의 전체 크기는 테이블 보다 작기 때문에, 인덱스 풀 스캔이 테이블 풀 스캔보다 효율적인 경우가 있음

### 루스 인덱스 스캔
- 말그대로 듬성듬성하게 인덱스를 읽는 것
- 중간에 필요치 않은 인덱스 키 값은 무시하고 다음으로 넘어가는 형태로 처리
- 일반적으로 GROUP BY 또는 집합 함수 가운데 MAX(), MIN()을 최적화 하는데 사용
- 
```sql
SELECT dept_no, MIN(emp_no)
FROM dept_emp
WHERE dept_no BETWEEN 'd002' AND 'd004'
GROUP BY dept_no
```
인덱스 (dep_no, emp_no)로 구성, dept_no 그룹 별로 첫번째 레코드의 emp_no값만 읽고(index seek) 나머지 레코드는 스캔하지 않는다.

### 인덱스 스킵 스캔
- 인덱스 풀 스캔을 개선 (MySQL 8.0부터 지원)
- 조건절에 사용된 컬럼이 인덱스의 첫 번째 컬럼이 아닌 경우 사용된다
    - 인덱스 A, B, C 생성 -> 쿼리 조건문 B, C로 구성
- 
```sql
ALTER TABLE employees ADD INDEX ix_gender_birthdate (gender, birth_date)
SELECT gender, birth_date FROM employees WHERE birth_date>='1965-02-01';
```
    - gener 컬럼에서 유니크한 값을 모두 조회해서 주어진 쿼리에 gender 컬럼 조건을 추가해서 쿼리를 다시 실행하는 형태로 처리
    - e.g) gender가 M,F가 존재하는 경우 `WHERE gender= 'M' AND birth_date>='1965-02-01';` | `WHERE gender= 'F' AND birth_date>='1965-02-01';`로 쿼리를 다시 실행

- 제약사항
    - 조건절에 없는 인덱스 컬럼의 선택도가 높아야함
    - 쿼리가 인덱스에 존재하는 컬럼만으로 처리 가능해야함 (커버링 인덱스만 지원)

## B-Tree 인덱스의 정렬 및 스캔 방향
- 정렬 방향을 정해서 index를 구성할 수 있음
- 역순 스캔은 정순 스캔에 비해서 느림
    - 페이지 잠금이 정순 스캔에 적합한 구조
    - 페이지 내에서 인덱스 레코드가 정순으로 단방향으로 구성되어 있음

## B-Tree 인덱스의 가용성과 효율성 판단
### 인덱스 사용이 불가한 경우
- NOT EQUAL로 비교된 경우
```sql
WHERE column <> 'N'
WHERE column NOT IN (10, 11, 12)
WHERE column IS NOT NULL
```
- 뒷부분 일치 형태로 문자열 패턴이 비교된 경우
```sql
WHERE column LIKE '%GOGOGO%'
```
- 연산자로 인덱스 칼럼이 변형된 후 비교된 경우
```sql
WHERE SUBSTRING(column, 1,1) = 'HI'
```
- NOT DETERMINISTIC 속성의 스토어드 함수가 비교 조건에 사용된 경우 
- 실행되는 레코드 마다 결과값이 달라질것이라 가정하고, 연산을 수행
```sql
CREATE FUNCTION
  getKeyValue() RETURNS BIGINT
  NOT DETERMINISTIC
BEGIN
  return 99999999;
END
WHERE column = getKeyValue()
```
- 데이터 타입이 서로 다른 비교
```sql
WHERE char_column = 10
```
- 문자열 데이터 타입의 콜레이션(문자열 정렬 기준)이 다른 경우
```sql
WHERE utf8_bin_char_column - euckr_bin_char_column
```
