---
title: 03. 데이터 압축
author: mouseeye
date: 2022-09-28 21:30:00 +0900
categories: [MySQL]
tags: [MySQL, 데이터 압축]
---

MySQL에서는 디스크 저장 효율을 높이기 위해 압축 기능을 지원하며, 1. **페이지 압축**과 2. **테이블 압축** 두가지가 존재한다.

## 페이지 압축

- 데이터 페이지가 디스크에 저장될때 압축되어 저장되고, 디스크에서 읽어와 버퍼풀에 적재될때 압축이 해제 된다.
- MySQL 코드에서는 압축 여부와 관계 없이 Transparent하게 동작해서, **Transparent Page Compression** 이라고도 부른다.
- 페이지 압축은 **펀치 홀(Punch hole)**이라는 기능을 사용해서 지원한다.
- 특정 버전의 운영체제/하드웨어에서만 지원하기 때문에 실제로 페이지 압축은 많이 사용되지 않는다.

## 테이블 압축

- 운영체제나 하드웨어에 대한 제약 없이 사용 할 수 있어, 활용도가 높다.

### 테이블 압축 생성
  ```sql
  SET GLOBAL innodb_file_per_table=ON
  CREATE TABLE compressed_table (
    c1 INT PRIMARY KEY
  )
  ROW_FORMAT=COMPRESSED
  KEY_BLOCK_SIZE=8;
  ```
  
### KEY_BLOCK_SIZE 결정

`KEY_BLOCK_SIZE`는 데이터 페이지가 압축되어 **디스크에 저장될때 목표하는 크기**를 의미한다.

- 테이블 압축 동작 예시 (*KEY_BLOCK_SIZE=8 / inodbinnodb_page_size=16*)
    1. 16KB의 페이지 압축  
      1.1 압축된 결과가 8KB 이하이면 디스크에 저장  
      1.2 압축된 결과가 8KB를 초과하면 원본 페이지를 스플릿해서 2개의 페이지에 8KB씩 저장  
    2. 나눠진 페이지 각각에 대해 1번 단계를 반복 진행

- `KEY_BLOCK_SIZE`가 잘못 설정되면 스플릿 작업이 빈번하게 일어나 성능 저하가 발생할 수 있다.
- 데이터 샘플링을 통해서 적절한 `KEY_BLOCK_SIZE`를 설정한다.
- 일반적으로 압축 실패율은 3~5% 미만으로 유지할 수 있게 `KEY_BLOCK_SIZE`를 설정하는 것이 좋다.
- 데이터가 빈번하게 조회되고 변경되는 경우 압축은 고려하지 않는것이 좋다. => 빈번하게 압축/해제 작업은 CPU를 많이 소모함

### 압축된 페이지의 버퍼 풀 적재 및 사용

- 압축된 테이블의 데이터 페이지를 버퍼 풀에 적재하면 **압축된 상태(LRU 리스트)**와 **압축이 해제된 상태(Unzip_LRU 리스트)** 2개 버전을 관리한다.
- 2가지 버전을 동시에 관리하기 때문에, 상황에 따라 적절히 유지 될 수 있도록 `Adaptive 알고리즘`을 사용한다.
  - **InnoDB 버퍼 풀의 공간이 필요한 경우** 또는 **Disk IO 사용량이 높은 서버** Unzip_LRU를 제거해서 버퍼 풀 공간을 확보한다.
  - **압축된 페이지가 자주 조회되는 경우** 또는 **CPU 사용량이 높은 서버** Unzip_LRU를 유지하면서 압축/해제 작업을 최소화 한다.

### 테이블 압축 관련 설정

- innodb_cmp_per_index_enabled: 테이블 압축이 사용된 테이블의 모든 인덱스별로 압축 성공 및 압축 실행 횟수 수집
- innodb_comppression_level: zlib 알고리즘의 압축률 설정 (테이블 압축은 zlib 압축 알고리즘만 지원)
- innodb_compression_failure_threshold_pct & innodb_compression_pad_pct_max: 압축 실패율이 innodb_compression_failure_threshold_pct보다 커지면 innodb_compression_pad_pct_max만큽 padding을 추가하여 압축률을 높임
- innodb_log_compressed_pages: 압축된 데이터 페이지를 리두 로그에 기록
